# PC2R
## TD1
### Ex1. Processus
#### Q1
* OS:
   * décide de l'attribution des ressources
   * dirige le matériel par le logiciel
   * régit les différents agents du système
* Scheduler
   * partie de l'OS
   * distribue l'exécution entre les processus
   * stoppe l'exécution d'un processus, charge le contexte et lance l'exécution d'un autre processus
* Concurrence:
   * exécution simultanée de plusieurs processus
   * course aux ressources
* Préemption:
   * interromp un processus en cours d'exécution et donne la main à un autre processus

#### Q2
Ordonnanceur:
* Équitable
* Vivacité/Progrès
* Sur
* Efficace

#### Q3
```
S  = [(x:= x+1;x;x:=x+1)||x:=2*x]
S' = [(x:=x+1;x:=x+1)||(wait(x=1);x:=2*x)]
```
* Séquence bloquante: g_1;g_2
* Séquence valeur 4: g_1;d_1;g_2;d_2
* Séquence valeur 3: g_1;d_1;d_2;g_2

#### Q4. Exemple d'ordonnancement

P1 = a_1; a_2;...a_N, P2 = b_1; b_2;...b_N
* Non-préemptif: une seule exécution possible
* Préemptif:
   * a_1;a_2;b_1;b_2
   * b_1;b_2;a_1;a_2
   * a_1;b_1;a_2;b_2
   * a_1;b_1;b_2;a_2
   * b_1;a_1;a_2;b_2
   * b_1;a_1;b_2;a_2
   * En général: {M+N} choose {N} = {(M+N)!}/{N!+M!}

#### Q5. Etats de processus
Cf. feuille, diag. à faire

### Ex.2 Threads
#### Q1
**Thread** | **Processus**
-|-
Mémoire entièrement partagée | Propre mémoire
Meme PID | Propre PID
Environnement partagé | Propre environnement
CS peu couteux | CS couteux

#### Q2
Processus légers: pas de clonage, environnement partagé.

#### Q3. Gestion des threads
La gestion des threads est faite par le processus qui les a créés (!= threads noyau géré par le système, ordonnancés \emph{avec} les processus).

#### Q4. Contraintes d'ordonnancement
* non déterminisme
* difficulté de compréhension
* gestion de la mémoire partagée
* problèmes de sureté (*safety*), interblocage, verrou actif (*livelock*) - boucles non productives, lectures/écritures incohérentes
* vivacité (*liveness*)
* famine
* attente active

### Ex3. Diner des philosophes
cf. feuille, diag à faire
```
P(g, d):
1    SLEEP
2    TAKE g     # Attente
3    TAKE d     # Attente
4    EAT
5    RELEASE d
6    RELEASE g
7    GOTO 1
```
État d'interlocage: tous les philosophes prennent g.

#### Q1
Tous les processus n'exécutent pas le meme programme selon leur parité.

Les processus pairs commencent par prendre à droite et les impairs à gauche ou inversement.

##### Q2. Chandy-Misra
Flags sur les fourchettes
